---
layout: post
title: 分分钟教你做人
categories: life
---

我老婆带着小朋友出门的时候，很容易受到各种陌生人的教导，可能是因为她没有我那种生人勿近的让人讨厌的气场。那种年纪很大的老太太，生龙活虎的在外面晃悠的，简直有一种人生经验要溢出来的感觉，尤其是在带孩子方面。我老婆一般赔个笑脸，但是却做不出受教了的举动来，所以每每这些老太太还得多唠叨几句，指出我老婆的种种错误，比如小朋友衣服穿少了，衣服穿多了，不应该抱他，应该要抱他，更热心一点的，如果看见小朋友身上的疹子，或者头上没掉光的胎壳，就开始推荐偏方了。

其实我很能理解这种教别人做人的心理，毕竟刻意去寻找一种成就感，他们的人生经验如果放在几十年前，可能还是很有价值的，但是处在信息时代的我们，如果要学习育儿知识，只要你稍微用心一点，就能获得很多科学的，远超过具体个人经验的知识。一个残酷的事实就在于，老人的经验主义，很大程度上也被信息时代彻底颠覆了。

我没法去指责这些热心要帮助我们，叫我们怎么带孩子的人，虽然从情感上，我常常觉得被冒犯，但是出于理性的同情，以及不想把自己变成一个所谓不尊重老人的人，也只能当耳旁风听听算了。反倒是孩子的爷爷奶奶外公外婆，对带孩子的方式提建议时都很谨慎，一来他们出于对我们的信任，二来他们也对信息时代个体经验的渺小有所体会。

这个事情的启示除了在别人强势教你做人道理的时候，要保持理性的头脑外，更重要的或许是：自己不要教别人做人的道理，好为人师是一种罪过，犯这种毛病还是越少越好，万一非得教人一杯水，自己也得先学一桶水，至于自己的人生经验，可能真的一文不值，如果还想值几文钱，就得作出相应的成就，总而言之，在教育别人之前，还是先好好称一下自己吧。